Adorable story alert!
Đây là một câu chuyện cực kỳ dễ thương!
So I was hanging out with my 2-year-old second cousin in the ocean in Florida
Tôi đang đi chơi biển với em họ 2 tuổi tại Florida
and we're jumping up and down with the waves and it's fun but then the water got all calm and I said,
và chúng tôi đù nghịch với những con sóng, thật thú vị, những biển bắt đầu lặng đi và tôi nói rằng,
"Oh, no more waves!," because, like, that's the top tier of communication I'm going for with a 2-year-old,
" Không có sóng nữa rồi!" tôi đó là câu đầu tiên tôi nói với đứa em hai tuổi của tôi,
but then he said "Don't worry, there'll be more!"
em ấy nói rằng " Đừng lo, sẽ còn có nữa mà!"
And I was like, "How do you know?"
Tôi ngạc nhiên, " Làm sao mà em biết được chứ?"
And he was like, "It's a cycle!"
Em ấy trả lời, " Đó là một vòng tuần hoàn!"
Yes! It is a cycle! The Earth is filled with cycles!
Phải rồi! Đó là một vòng tuần hoàn!" Trái Đất chứa đầy những vòng tuần hoàn!
And if my 2-year-old second cousin knows it you should know it too!
Nếu em trai hai tuổi của tôi biết điều này thì bạn cũng nên biết nó!
The universe is the great recycler.
Vũ trụ là vòng tái chế vĩ đại.
All of the stuff we have on Earth, every last particle of matter or calorie of energy has
Và vạn vật mà chúng ta sở hữu trên Trái Đất, từng phân tử vật chất hay calo năng lượng
been around since the Big Bang.
luôn tồn tại từ vụ nổ Big Bang.
It just keeps getting repurposed over and over again.
Vật chất đó tiếp tục được tái sử dụng cho nhiều mục đích khác nhau lặp đi lặp lại.
And when it comes to matter, at least, the Earth is essentially a closed system.
Ít nhất khi bàn luận về vấn đề này, Trái Đất về cơ bản là một hệ thống kín.
All the matter gets passed around in continuous biogeochemical cycles,
Vạn vật xoay chuyển trong những vòng tuần hoàn sinh địa hóa học liên tục,
which are pathways for molecules like water or elements like carbon and nitrogen and phosphorous
vòng tuần hoán đó là lộ trình dành cho những phân tử như nước, hay các nguyên tố như các-bon hay ni-tơ và phốt-pho
to move through all of the Earth's various ecological and geological compartments.
xoay chuyển xung quanh những bộ sinh thái và địa lý khác nhau của Trái Đất.
Now of course we couldn't possibly talk about how all matter gets cycled around Earth in one video,
Tất nhiên bây giờ chúng ta không thể bàn luận về tất cả vật chất tuần hoàn xung quanh Trái Đất chỉ trong một video,
'cause the Earth is pretty big,
bởi vì Trái Đất rất rộng lớn,
but consider this as an introduction to biogeochemical cycles starring my two personal favorites:
những đề cập đến vấn đề này như là một mở đầu cho vòng tuần hoàn hóa sinh địa có liên đến hai nguyên tô yêu thích của tôi:
carbon and water.
Các-bon và nước.
[Theme Music]
[Nhạc Nền]
Now I'm sure you already know about at least one type of planet-wide recycling because
Tôi chắc chắn rằng ít nhất bạn đã biết về một kiểu tuần hoàn mang quy mô khắp hành tinh bởi vì
it's the most obvious to us:
vòng tuần hoàn này là thân thuộc nhất đối với chúng ta:
the hydrologic cycle which describes how water moves on, above, and below the surface of the Earth
chu trình thủy văn mô tả cách nước chuyển động trên và dưới bề mặt Trái Đất
driven by the energy supplied by the Sun and the wind.
chu trình này bị điều khiển bởi năng lượng cung cấp bởi Mặt Trời và gió.
In talking about the hydrologic cycle it's most useful to think about all of the water
Trong khi bàn luận về vòng tuần hoàn nước, sẽ là rất hữu dụng nếu nghĩa về
on Earth being held in a series of reservoirs.
tất cả lượng nước trên Trái Đất được giữ trong hệ thống bể chứa nước.
The ocean, for instance, or the atmosphere in the form of clouds or in polar ice caps.
Chẳng hạn như đại dương, hay dưới dạng các đám mây trong bầu khí quyển hay các tảng băng ở vùng cực.
So not only does water cycle through different places,
Nước không chỉ tuần hoàn đến những nơi khác nhau,
it also takes different forms in different places in the cycle: liquid, solid, or gas.
mà còn tồn tại ở các dạng khác nhau tại những nơi khác nhau trong vòng tuần hoàn: lỏng, rắn, khí.
And since it's a cycle there is no beginning and no end, so where we start our discussion is arbitrary,
Bởi vì nó là một vong tuần hoàn không có bắt đầu không có kết thúc, vậy nên chúng ta sẽ bắt đâu thảo luận với giả định,
but we're going to start it off with precipitation.
chúng ta hãy bắt đầu với lượng mưa.
Rain, hail, snow, sleet, graupel, all of that stuff is precipitation.
Mưa, mưa đá, tuyết, mưa tuyết, tất cả những thứ này là lượng mưa.
It happens when water that's being held in the atmosphere condenses,
Điều này sảy ra khi nước được giữ bầu khí quyển ngưng tụ,
or turns from a gas into a liquid and then occasionally freezes into a solid, right up in the air.
hay chuyển từ thể khí sang thể lỏng và thỉnh thoảng đóng băng thành thể rắn, ngay trong không khí.
The opposite of condensation, of course, it evaporation, the conversion of a liquid into a gas
Đối lập với quá trình ngưng tụ, tất nhiên là quá trình bốc hơi, quá trình chuyển từ thể lỏng sang thể khí
and when a substance converts straight from a solid to a gas that's sublimation
và khi vất chất chuyển thẳng từ thể rắn sang thể khí đó chính là sự thăng hoa
and when it's from a gas to a solid that's deposition.
và khi một vật chất chuyển từ thể khí sang thể rắn đó là quá trình quá trình kết tủa.
And now you know. But back to condensation.
Bây giờ bạn đã khá am hiểu vấn đề. Quay trở lại với quá trình ngưng tụ.
It is responsible for the formation of clouds,
Qúa trình này chịu trách nhiệm về sự hình thành của những đám mây,
which happens when air containing water vapor rises and cools,
các đám mây hình thành khi không khí chứa hơi nước lên cao và lạnh đi,
or is compressed to the point that it can no longer be a gas.
hay nước bị nén tới mức nó không thể tồn tại ở thể khí.
At this point, the vapor forms droplets.
Tại mức độ này, hơi nước hình thành những giọt nhỏ.
This is the same thing you see happening on your glass of ice tea on a humid day.
Điều này cũng tương tự như hiện tượng bạn quan sát được trên cốc thủy tinh đựng trà lạnh vào những ngày ẩm ướt.
The water in the air around the glass gets cold, and turns from gas into liquid.
Nước trong không khí xung quanh cốc nước trở nên lạnh hơn, và chuyển từ thể khí sang thể lỏng.
So a cloud is just a big pile of condensed water droplets, in a sense, it's a gigantic floating reservoir.
Vậy nên một đám mây thực chất là một động những giọt nước ngưng tụ, nó chính là một bể chức nước trôi nổi khổng lồ.
Clouds are a handy feature of the hydrologic cycle,
Những đám mây là nét đặc trưng tiêu biểu hữu ích của vòng tuần hoàn nước,
because as they drift over the landscape they move water around the globe.
bởi vì chúng trôi giạt và mang nước đi khắp nơi trên địa cầu
So water that evaporates over the ocean can be deposited somewhere else.
Vậy nên nước mà bốc hơi trên đại dương có thể lắng đọng ở đâu đó.
Otherwise, if water always got deposited right where it evaporated,
Ngược lại, nếu nước lắng đọng ngay tại nơi chúng bốc hơi,
the precipitation would be almost always right over the ocean,
thì lượng mưa hầu như sẽ luôn ở ngay trong đại dương,
because that's where most of the evaporation on Earth takes place.
bởi vì đó là nơi mà hầu hết quá trình bốc hơi sảy ra.
So wind moves clouds, and as water keeps condensing clouds get heavier and heavier
Gió di chuyển những đám mây, và khi nước được giữ trong những đám mây trở nên ngày một nặng hơn
until our old friend gravity takes over and pulls the condensed droplets to the ground
cho đến tận khi trọng lực kéo những giọt nước đã được cô đọng xuống mặt đất
in the form of rain or in the form of snow or hail or sleet or graupel.
dưới dạng những cơn mưa hay hay dưới dạng tuyết hoặc bão tuyết hay mưa đá.
So now the water's on the ground,
Giờ đây nước ở trên mặt đất,
but gravity continues to work on it pulling it towards its resting place wherever that might be.
nhưng trọng lực tiếp tục công việc kéo nước xuống khỏi nơi nó ngưng lại tại bất cứ nơi nào nó có thể.
It either pulls the water across the surface of the land to the lowest point in a process called runoff,
Trọng lực cũng kéo nước ngang qua trên bề mặt của lục địa đến những nơi thấp hơn trong một quá trình được gọi là sự chảy ròng,
or it pulls it underground.
hay kéo nước xuống dưới mặt đất.
Water can be trapped or stored for a little while in places like lakes and ponds and wetlands,
Nước có thể bị mắc kẹt hay dự trữ trong một khoảng thời gian ngắn tại những nơi như ao, hồ, hay đầm lầy,
but most of the water that falls as precipitation gets pulled lower and lower and lower
nhưng hầu hết nước mà rơi xuống như lượng mưa bị kéo xuống thấp và thấp hơn nữa
as runoff through the creeks and streams and rivers until it reaches the ocean.
bởi vì sự chảy ròng qua những con lạch và con suối và sông cho đến tận khi nó chảy ra biển.
In really cold places, water of course freezes and hangs around as ice in places for thousands of years at a time,
Ở những nơi lạnh lẽo, tất nhiên là nước sẽ đóng băng và tồn tại ở khắp nơi dưới dạng băng đá tại nhưng nơi đó trong khoảng 1000 năm,
like at the poles and glaciers and on mountaintops, but when it melts, most of it too runs off into the ocean.
giống như vùng cực và sông băng và trên những định núi, nhưng khi băng tan, hầu hết băng sẽ chảy ra đại dương.
So you see where this is going.
Vậy nên bạn đã nhận thấy rằng quá trình này kết thúc ở đây.
Oceans are a big deal -- they're pretty much the biggest deal.
Những đại dương là một vấn đề lớn, thậm chí chúng là vấn đề lớn nhất.
They're the reason that we have the hydrologic cycle in the first place.
Những đại dương là lý do tại sao chúng tại lại có vòng tuần hoàn hydro ngay từ ban đầu.
They're also the reason that we have awesome stuff like weather, and life, on Earth.
Chúng cũng là lý do tại sao chúng ta có những điều tuyệt vời như thời tiết, và sự sống trên Trái Đất.
The weird thing about oceans though is that they're salty.
Mặc dù vậy điều kỳ quái về đại dương đó là chúng đều có vị mặn,
And there is a reason for this!
Và đây là lý do cho điều đó!
As water runs to the ocean it erodes minerals like salt from soil and carries it to the ocean.
Khi nước chảy ra đại dương nó làm xói mòn các khoáng chất như là muối từ đất và mang nó ra đại dương.
Now water heading to the ocean may not taste salty but the salt's in there.
Dòng nước hướng ra đại dương không có vị mặn nhưng lại có muối trong nó.
But here's the thing: when the water evaporates again, the salt doesn't evaporate with it, it gets left behind.
Nhưng đây là chính xác những gì sẽ sảy ra: khi nước bốc hơi một lần nữa, muối không bốc hơi cùng với nước, mà bị bỏ lại phía sau.
You keep this up for a few billion years with the pure water evaporating from the ocean
Bạn sẽ tiếp tục quá trình bốc hơi nước tinh khiết từ đại dương trong khoảng vài tỷ năm
and returning with tiny amounts of salt and that's your recipe for a billion cubic kilometers of brine.
và quay trở lại với lượng muối nhỏ bé và đó là công thức dành cho hàng nghìn mét khối nước biển mặn.
And all of this shows us that the world's oceans are literally the last stop for all the liquid water on Earth.
Và tất cả những điều đó cho chúng ta thấy rằng, thế giới đại dương đúng là điểm đến cuối cùng của tất cả nhưng chất lỏng trên Trái Đất.
The only way to get out of there is through evaporation and that leaves all your minerals behind.
Cách duy nhất để thoát khỏi đại dương đó là qua sự bốc hơi và bỏ lại tất cả những khoảng chất lại.
Now living things also have their role to play in the hydrologic cycle,
Những sinh vật sống có vai trò nhất định trong vòng tuần hoàn nước,
and both plants and animals that break down carbohydrates to produce energy produces water as a waste product.
cả thực vật và động vật  mà phá vớ các-bon-hy-drat để sản sinh ra năng lượng, có thể tạo ra nước như chất thải.
So we lose water through evaporation from our skin and exhale water vapor and of course we pee it out.
Chúng ta mất nước thông qua quá trình bốc hơi qua da và thở ra hơi nước và tất nhiên chúng ta cũng tè nó ra ngoài.
Indeed most organisms on Earth are made mostly of water,
Thực sự là hầu hết các sinh vật trên Trái Đất được tạo ra từ nước,
although that water cycles in and out of us pretty quickly.
mặc dù vòng tuần hoàn nước trong và bên ngoài cơ thể chúng ta sảy ra khá nhanh.
In plants, water is sucked up through the roots and moves up to the leaves
Ở các loài thực vật, nước được hút qua bộ rễ và chuyển đến lá
(the gas exchange organs) where it evaporates quickly.
(các bộ phận trao đổi khí) nơi mà nước bốc hơi một cách nhanh chóng.
This process is called evapotranspiration. And since there are so many plants here on Earth
Qúa trình này được gọi là quá trình thoát bốc hơi nước. Bởi vì có rất nhiều loài thực vật trên Trái Đất
it's responsible for a good amount of the water that enters the atmosphere.
chúng chịu trách nhiệm cho lượng nước có trong khí quyển.
This process is essentially the opposite of condensation in that it turns liquid water into gas.
Về cơ bản quá trình này đối lập hoàn toàn với quá trình ngưng tụ mà trong quá trình này nước lỏng biến đổi thành hơi nước,
The energy of the sun drives evaporation whether it's the surface of the ocean or from treetops and leaves,
Năng lượng mặt trời điều khiển quá trình bốc hơi dù đó là bề mặt của đại dương hay ngọn cây và lá cây,
and then once all of that water evaporates into the atmosphere we're right back where we started.
và sau đó một khi tất cả nước bốc hơi vào trong khí quyển chúng ta sẽ quay lại điểm xuất phát.
It's a cycle!
Đó là một vòng tuần hoàn!
So now that you know a little bit about the hydrologic cycle,
Giờ đấy bạn biết đôi chút về vòng tuần hoàn nước,
it's a little easier to understand how the carbon cycle works.
Vòng tuần hoàn các-bon hoạt động dễ hiểu hơn.
Carbon is one of the most abundant elements in the universe and here on Earth it's always on the move,
Cac-bon là một trong những nguyên tố dồi dào nhất trong vũ trụ và trên Trái Đất, nó luôn luôn chuyển động,
just like water, jumping from one reservoir to the next.
cũng giống như nước, chuyển từ bể chứa này sang bể chứa tiếp theo.
And that's a good thing because
Và điều này lầ có ích bởi vì
A) all living things require carbon for their structure and to fuel their bodies
A) tất cả những vật thể sống đều cần các-bon dành cho những cấu trúc và để tiếp thêm nhiên liệu cho cơ thể
and B) it's a big component in a bunch of non-living things as well.
và B) các-bon cũng là nguyên tố chiếm đa số trong nhưng vật vô tri vô giác.
It's in rocks, in the ocean, trapped in ice.
Nó tồn tại trong đá, trong đại dương, và mắc kẹt trong băng.
Plus, it's in the atmosphere, where it helps regulate the temperature.
Thêm vào đó, nó cũng ở trong bầu khí quyển, tại đây các-bon giúp điều hòa nhiệt độ.
Without carbon dioxide Earth would basically be a frozen wasteland,
Nếu không có CO2 Trái Đất căn bản sẽ chỉ là một vùng đất băng giá.
so lucky for us, there's a whole pants-load of carbon out there, 'cause we need it!
vậy nên may mắn cho chúng ta, có hàng tá các-bon ngoài kia, bởi vì chúng ta cần nó!
Let's start off with the carbon in living things.
Hãy khởi đầu với các-bon trong các vật thể sống.
If you were to take all of the water out of your body,
Nếu bạn rút hết nước ra khỏi cơ thể,
carbon would constitute about half of what remained in the little pile of dust that used to be you.
các-bon chiếm khoảng một nửa những gì còn lại trong đống bụi mà trước kia đã từng là bạn.
And the first biological carbon reservoir is plants.
Nguồn dự trữ các-bon sinh học đầu tiên là thực vật.
They absorb a bunch of carbon dioxide out of the atmosphere because they need it to photosynthesize.
Các loài thực vật hấp thu rất nhiều các-bon trong khí quyển bởi vì thực vật cần các-bon để quang hợp.
But CO2 is also one of the by-products of respiration, the process by which they use that energy.
Nhưng CO2 là một sản phẩm phụ của quá trình hố hấp, trong quá trình này họ sử dụng năng lượng.
So plants take in carbon dioxide from the atmosphere during photosynthesis
Thực vật lấy vào khí CO2 từ khí quyển trong suốt quá trình quang hợp
and then release CO2 back out into the atmosphere during their respiration process to make ATP
và sau đó thải khí CO2 trở lại khí quyển trogn quá trình hố hấp để tạo ra ATP
for all their cellular functions.
dành cho chức năng tế bào của chúng.
And right now, you're like,
Ngay bây giờ, bạn sẽ phản ứng,
"Wait-wait-wait-no isn't it the deal that plants get to take in all the carbon dioxide
" Đợi một chút không phải vốn dĩ là thực vật sẽ hấp thu khí CO2
and animals get to breathe it out?"
và động vật sẽ thở khí CO2  ra sao?"
Well, yes and no; it's just that plants take in more CO2 from the atmosphere than they
Qủa đúng là như vậy và cũng không hẳn; sự việc là thực vật hấp thu nhiểu khí CO2 từ khí quyển hơn
give off though respiration.
là chúng thải ra thông qua quá trình hô hấp.
The rest is like their profit; it's what becomes the body of the plant.
Phần còn lại giống như lợi nhuận của chúng; phần các-bon đó trở thành một phần cơ thể thực vật.
That's right, that big-ol' massive tree, all that mass, came from gas. Pretty cool.
Đúng là như vậy, những rừng cây to lớn đều đến từ khí. Thật là ấn tượng.
So carbon absorbed by plants has three possible fates.
Vậy nên các-bon mà được hấp thu bởi thực vật có ba số phận đã có thể sảy ra với chúng.
It can be respired back into the atmosphere, it can be eaten by an animal,
Các-bon có thể được thở ra ngoài khí quyển, nó cũng có thể bị ăn bởi đông vật,
or it can be present when the plant dies.
hay nó cũng có thể hiện diện khi thực vật chết.
And if a tree falls in the right kind of forest,
Nếu một cái cây ngã xuống trong kiểu rừng thích hợp,
and it's not allowed to decompose normally because a bunch of other plants all fell right on top of it,
và cái cây đó không được phép phân hủy một cách bình thường bởi rất nhiều các loại cây khác ngã ngay trên thân cây đó,
and they die and they get buried and squished together and form rocks like coal.
chúng chết và bị chôn vùi và bị chèn ép cùng với nhau và hình thành đá giống như than.
We call these carbon-rich geological deposits fossil fuels.
Chúng ta gọi những mỏ khoảng sản địa lý giàu các-bon là nhiên liệu hóa thạch.
Lately one of humanity's very favorite pastimes is digging up all of this carbon
Gần đây, một trong những trong tiêu khiển của loài người là đào bới tất cả chỗ các-bon đó
in the form of carbon and natural gas, and burning it to fuel our, pretty much everythings.
dưới dạng các-bon và khí ga tự nhiên và đốt cháy các nhiên liệu để cung cấp nhiên liệu cho chúng ta và rất nhiều thứ khác.
But I'll get to that later.
Nhưng tôi sẽ đề cập đến vấn đề này sau.
Another extremely important carbon reservoir is the ocean.
Nguồn dự trữ các-bon cực kỳ quan trọng khác là đại dương.
Now carbon dioxide dissolves really easily in water,
CO2 có thể dễ dàng hòa tan trong nước,
and once it's in there all of it's used by phytoplankton
và một khi tất cả các-bon được sử dụng hết bởi các thực vật phù du
(tiny plant-like organisms that form the base for the marine food chain).
(những sinh vật có dạng giống thực vật tí hon hình thành nền tảng cho chuỗi thức ăn đại dương).
They use it to do photosynthesis and they also use it to form calcium carbonate shells.
Chúng sử dụng các-bon để quang hợp và chúng cũng sử dụng các-bon để hình thành lớp vỏ can-xi các-bon-nát.
And when these guys die, their shells settle to the bottom of the ocean, pile up,
Khi những sinh vật này chết đi, lớp vỏ của chúng rơi xuống đáy đại dương, chất đống ở đó,
become compressed and over time, make rocks like limestone.
bị đè nén và theo thời gian, khiến đá trở nên giống như đá vôi.
Now limestone, obviously doesn't burn super well, so it's not considered a fossil fuel,
Giờ đây, đá vôi, rõ ràng có thể đốt cháy cực kỳ tốt, vậy nên nó không được coi là nhiên liệu hóa thạch,
but as limestone deposits are eroded by water, the calcium carbonate is broken down to eventually form,
nhưng khi  các mỏ đá voi bị bào mòn bởi nước, can-xi các-bon-nát có thể bỉ phân tách thành dạng căn bản nhất,
among other things, carbon dioxide and carbonic acid.
và những vật chất khác, CO2 và axit cac-bon-nic.
We make lime and cement by heating limestone, which produces a pretty good amount of carbon dioxide.
Chúng ta tạo ra vôi và xi măng băng cách nung đá vôi, chất này tạo ra một lượng lớn CO2.
And when we do burn fossil fuels such as coal and petroleum products and natural gases
Khi chúng ta đốt cháy nhiên liệu hóa thạch như than đá và các sản phẩm dầu mỏ và khí ga tự nhiên
it also releases carbon in the form of carbon dioxide that's been stored for hundreds of
nó có thể thải ra các-bon dưới dạng CO2, khí này được dự trữ trong
millions of years in the geosphere,
hàng trăm triệu năm trong lớp địa quyển,
which is just a fancy science-y word for Earth-rocks.
nơi đây là thế giới khoa học tưởng tượng dành cho thạch quyển Trái Đất.
This process is what started the atmosphere carbon dioxide rising like crazy in the past couple of hundred years.
Qúa trình này khiến cho CO2 trong bầu khí quyển tăng lên một cách chóng mặt trong hai trăm năm vừa qua.
And the excess of the carbon in the atmosphere causes global climate change,
Sự tăng lên của khí các-bon trong bầu không khí khiến cho khí hậu toàn cầu thay đổi,
because CO2 in the atmosphere causes some of the sun's energy from re-radiating back out into space.
bởi vì CO2 trong bầu khí quyển khiến cho năng lượng mặt trời tái bức xạ trở lại vào trong không gian.
So yeah, our planet has been getting warmer because we've been burning through this reservoir
Hành tinh của chúng ta trở nên ấm hơn bởi vì chúng ta đã và đang đốt cháy
of carbon that we had locked underground.
nguồn dự trữ các-bon mà chúng ta lưu trữ dưới lòng đất.
This is causing all kinds of problems that we can see already,
Điều này đang gây ra tất cả những vấn đề mà chúng ta đã nhận thấy ngày nay,
and it's very likely to keep causing bigger and bigger problems with time.
và điều này chắc chắn còn gây ra những vấn đề còn lớn hơn theo thời gian.
And the situation could be helped a lot if we could just stop unlocking all of that carbon
Tình trạng có thể được cải thiện rất nhiều nếu chúng ta có thể ngưng lại việc giải phóng các-bon
and spitting it into the atmosphere,
và phát tán nó vào trong khí quyển,
but in some respects we don't even have control over the situation any more, because of ice.
nhưng cũng cần biết rằng chúng ta thậm chí không thể kiếm soát tình hình được nữa, bởi vì băng đá.
Remember how I said that carbon is often trapped in ice?
Bạn có nhớ rằng tôi đã nói rằng các-bon thường bị mắc kẹt trong băng không?
Well, in places like Siberia, and northern Canada and Alaska, cold places that also have plants,
Ở những nơi như Siberia, và phí bắc Canada và Alaska, những nơi lạnh lẽo mà vẫn có thực vật,
they contain huge carbon reserves that are trapped in permafrost (ground that's frozen year-round).
chúng có thể chứa một lượng lớn các-bon dự trữ mà bị mắc kẹt trong tầng đất bị đóng băng vĩnh cửu.
These places are basically frozen wetlands that add another layer of dead plant matter each year.
Những nơi này về căn bản là vùng đầm lầy bị đóng băng mà có thể chất thêm một lớp thực vật chết hằng năm.
But as permafrost melts, these dead plants decompose,
Nhưng khi tầng đất đóng băng vĩnh cửu tan chảy, nhưng loài thực vật đã chết bị phân hủy,
and huge amounts of carbon dioxide and methane are released into the atmosphere,
và một lượng lớn CO2 và metan được giải phóng vào trong bầu khí quyển,
creating a positive feedback loop.
tạo ra một vòng phản hồi tích cực.
Our carbon burning lifestyle is releasing this other huge carbon reservoir,
Lối sống tiêu thu các-bon của chúng ta đang thải ra một lượng lớn các bon dự trữ,
which keep the whole greenhouse effect going with or without us. Just sayin'
điều này khiến cho hiệu ứng nhà kính tiếp diễn dù có sự hiện diện của chúng ta hay không. Tôi chỉ nói vậy thôi.
Sorry to end on such a frightening and depressing note,
Xin lỗi vì kết thúc bằng một ghi chú khủng khiếp và gây thất vọng như thế,
but the stability of the global climate is not as stable as we would like it to be,
nhưng sự ổn đinh của khí hậu toàn cầu không còn được ổn định như nó đã từng,
and the fact that we're throwing it out of whack is one of the most important reasons
thực tế rằng chúng ta loại bỏ các-bon ra khỏi những nguyên nhân quan trọng nhất
to study ecology in the first place.
để nghiên cứu sinh thái học ngay từ ban đầu.
This episode of Crash Course was written by myself, Jesslyn Shields, and Blake de Pastino.
Tập phim Crash Course được viết bởi chính bản thân tôi, Jesslyn Shield và Blake de Pastino.
Our technical director is Nick Jenkins who is also our editor and is also standing behind the camera right now.
Giám đốc kỹ thuật Nick Jenkins kiêm biên tập viên, và cũng là người đứng đằng sau camera ngay lúc này,
Graphics are courtesy of Amber Bushnell and Peter Winkler, and our sound designer is Michael Aranda.
Đồ họa phụ trạch bởi Amber Bushnell và Peter Winkler và thiết kế âm thanh Michael Aranda.
If you want to review any of what we went over in today's episode, check out the table of contents over there.
Nếu bạn muốn xem lại bất cứ tập phim nào, hãy kiểm tra lại bàng mục lục tại đây.
And if you have any questions or comments or corrections or ideas for us, we're on Facebook
Nếu bạn có bất kỳ câu hỏi hay bình luận, sự hiệu đính hay bất cứ ý tưởng nào dành cho chúng tôi, thi chúng tôi có mặt trên Facebook
and Twitter,
và Twitter,
and, of course, down in the comments below.
và tất nhiên là những bình luận ngay bên dưới đây.